# PHP教程 - 数据类型
在PHP中，有8种原始类型。其中有四种标量类型，两种复合类型，两种特殊类型。

四种标量类型：
* boolean（布尔型）
* integer（整型）
* float（浮点型，也称作 double)
* string（字符串）

两种复合类型：
* array（数组）
* object（对象）

最后是两种特殊类型：
* resource（资源）
* NULL（无类型）

类型可以通俗地理解为数据的分类。更多请看下面这组代码：
```php

1; // 这是一个数字，标量
'我在学习PHP教程'; // 这是字符串，标量
true;
false; // true 和 false 是布尔类型的两个值，布尔类型也只有这两个值。true 表示真，false 表示假
3.14; // 小数，就是浮点数，标量

['123', '张三', '18']; // 数组，这是符合类型
array('123', '张三', '18') // 这是PHP5.3或以下版本的数组表示方法
null; // 「无类型」的值，这是一个特殊的类型，就表示「无」这个概念，这种类型的值也只有 「null」

// 剩下的对象、资源这两种类型由于没有字面的表示方法，所以这里举不了例子。
```

## 布尔类型

布尔类型的值只有 true 和 false

## 字符串

字符串就是一串字符，在代码中要用双引号或单引号引起来。通常用单引号。双引号的字符串可以解析字符串里面的变量。

```php
"我是一串字符串";
'我也是一串字符串';
$word = '单词';
"我是双引号字符串，我还里面如果包含了变量，这个变量会被其值替换掉{$word}"; // 花括号只起到定界的作用，到时这句话会被转换成如下的样子
"我是双引号字符串，我还里面如果包含了变量，这个变量会被其值替换掉单词" // 注意：这句后面已经多了单词两个字。
```

## 数组

数组这个概念要好好讲讲。

### 声明数组

声明数组有两种方式，一种直接用中括号，一种用 array()，本教程一律采用中括号的形式声明数组。如下

```php
$arr = []; // 从PHP5.4版本开始
$arr = array();
```

### 数组的键和值

```php
$arr = ['张三', '李四', '王五', '赵六'];
```

上面的数组中，张三的键是0，李四的是1，王五的是2，赵六的是3，数组的长度为4，长度就是有多少个元素的意思。想取出其中的元素，得像下面这样

```php
$arr[0]; // 张三
$arr[2]; // 王五
```

事实上，声明数组的时候，还可以手动指定元素的下标，如

```php
$arr = [0 => '张三', 1 => '李四', 10 => '赵六', 2 => '王五', '陈七', '黄八', '徐九'];
```

如上面这样，下标不一定按顺序，下标的序号也不一定要连续，甚至你可以手动指定一些元素下标，而另一些元素的下标又不指定，这些都是可以的。

还有，数组的下标也可以是字符串，如

```php
$arr = ['title' => '中国运动员杜丽无缘金牌', 'time' => '2016-08-15', 'content' => 'xxxxxx'];
```

### 数组总结

* 数组的下标也叫数组的键
* 数组的下标可以是数字，也可以是字符串，当不写下标时，默认是数字
* 数组的元素个数叫做数组的长度
* 访问数组的某个元素是通过下标来访问的
* 数组的元素的数据类型不一定要统一，可以一部分是字符串一部分是整型

关于数据类型就先介绍到这里，剩下的一些请继续关注。
